Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.in [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Jejak Perubahan]
[Episode 19]
[Episod 19]
When Ms. Fang said that to you,
Apabila Cik Fang berkata begitu kepada anda,
she wasn't trying to make things difficult for you.
dia tidak cuba menyusahkan awak.
It was because she didn't know you.
Itu kerana dia tidak mengenali awak.
She didn't know how independent you were
Dia tidak tahu betapa bebasnya awak
or how strong you were inside.
atau betapa kuatnya anda di dalam.
And also,
Dan juga,
how could you possibly be my weakness?
bagaimana mungkin anda menjadi kelemahan saya?
Having you by my side
Mempunyai awak di sisi saya
is like having a mirror.
adalah seperti mempunyai cermin.
You help me see sincerity
Awak bantu saya lihat keikhlasan
and the human heart.
dan hati manusia.
Come,
datang,
sit down for a while.
duduk sekejap.
Are you thirsty?
Adakah anda dahaga?
A little bit.
Sikit-sikit.
Here,
di sini,
soda.
soda.
Where did you get that from?
Dari mana kamu dapat itu?
I bought it on the way.
Saya membelinya dalam perjalanan.
Why is there only one bottle?
Kenapa hanya ada satu botol?
I already drank mine.
Saya sudah minum saya.
Will we argue in the future?
Adakah kita akan berdebat di masa hadapan?
Probably.
Mungkin.
Where there are people, there are conflicts.
Di mana ada orang, di situ ada konflik.
Having conflicts isn't scary.
Mempunyai konflik tidak menakutkan.
We just need to resolve them.
Kita hanya perlu menyelesaikannya.
Will you give in to me?
Adakah anda akan mengalah dengan saya?
That depends on the issue.
Itu bergantung kepada isu itu.
If it's not a matter of principle,
Jika ia bukan soal prinsip,
you can decide.
anda boleh membuat keputusan.
But if it's about principles,
Tetapi jika ia mengenai prinsip,
I might
saya mungkin
not give an inch.
tidak memberi satu inci.
I won't back down on matters of principles either.
Saya juga tidak akan berundur dalam soal prinsip.
Good,
bagus,
I'll remember that.
Saya akan ingat itu.
But you have a high position and power.
Tetapi anda mempunyai kedudukan dan kuasa yang tinggi.
You won't use that to pressure me, will you?
Anda tidak akan menggunakan itu untuk menekan saya, bukan?
At home,
Di rumah,
you'll be the Chief.
anda akan menjadi Ketua.
How do you divide ranks in your army?
Bagaimana anda membahagikan pangkat dalam tentera anda?
In our division, the highest rank is the division commander,
Di bahagian kami, pangkat tertinggi ialah komander bahagian,
then the brigade commander,
kemudian komander briged,
regiment commander,
komander rejimen,
battalion commander, company commander,
komander batalion, komander syarikat,
platoon leader, and squad leader.
ketua platun, dan ketua skuad.
So at home, I'm the Chief.
Jadi di rumah, saya Ketua.
Then you can be the squad leader.
Kemudian anda boleh menjadi ketua skuad.
Can I request not to be a squad leader?
Bolehkah saya meminta untuk tidak menjadi ketua skuad?
You think it's too low?
Anda fikir ia terlalu rendah?
Maybe I could promote you to...
Mungkin saya boleh mempromosikan anda kepada...
Never mind, no promotion.
Tak kisahlah, tiada promosi.
It depends on your performance.
Ia bergantung pada prestasi anda.
You'll get promoted only if you do well.
Anda akan dinaikkan pangkat hanya jika anda berjaya.
Even if I became a company commander,
Walaupun saya menjadi komander syarikat,
I wouldn't want it.
Saya tidak mahu ia.
Why not?
kenapa tidak
Because
Kerana
even a company commander doesn't get to see the Chief often.
komander syarikat pun tidak kerap berjumpa dengan Ketua.
Then which rank gets to see the Chief easily?
Kemudian pangkat manakah yang dapat melihat Ketua dengan mudah?
Let me tell you,
Biar saya beritahu awak,
it's the security guard.
itu pengawal keselamatan.
You said it.
Awak cakap.
Don't go back on your word.
Jangan kembali pada kata-kata anda.
Of course I won't.
Sudah tentu saya tidak akan.
Alright.
Baiklah.
I approve.
saya setuju.
From now on at home,
Mulai sekarang di rumah,
you'll be Security Guard Wen.
anda akan menjadi Pengawal Keselamatan Wen.
And you're the Chief.
Dan anda adalah Ketua.
Don't just humor me.
Jangan hanya lawakkan saya.
Stand up!
Berdiri!
What for?
untuk apa?
Right here, right now?
Di sini, sekarang?
Chief's orders: Attention!
Perintah ketua: Perhatian!
Yes, Ma'am!
Ya, Puan!
Alright, Security Guard Wen,
Baiklah, Pengawal Keselamatan Wen,
let's go home.
jom balik rumah.
Okay.
Okay.
Yes, Ma'am.
Ya, Puan.
Hangong.
Hangong.
You're learning quite fast.
Anda belajar agak cepat.
You're dancing better and better.
Anda menari dengan lebih baik dan lebih baik.
It's because you're such a good teacher.
Ini kerana awak seorang guru yang baik.
I didn't expect you to be so coordinated.
Saya tidak sangka anda begitu selaras.
If I wasn't agile enough,
Jika saya tidak cukup tangkas,
in that hail of bullets,
dalam hujan peluru itu,
I would've been shot dead long ago.
Saya akan ditembak mati lama dahulu.
No matter how agile you are,
Tidak kira betapa tangkasnya anda,
you can't dodge bullets.
anda tidak boleh mengelak peluru.
You're lying to me again.
Awak tipu saya lagi.
I'm not lying to you.
Saya tak tipu awak.
So beautiful.
sangat cantik.
My sweet darling.
Sayangku yang manis.
After this dance,
Selepas tarian ini,
I have to go.
Saya perlu pergi.
You're leaving again?
Awak pergi lagi?
I've been with you all day.
Saya telah bersama anda sepanjang hari.
You still won't let me go?
Awak masih tak nak lepaskan saya?
I need to go
Saya perlu pergi
to Wen Pu's place.
ke tempat Wen Pu.
He's not even your superior.
Dia bukan pun atasan kamu.
Why do you always run to him
Kenapa awak selalu lari kepadanya
as soon as you get to Shanghai?
sebaik sahaja anda sampai ke Shanghai?
My silly darling.
Sayang bodoh saya.
I have to go
Saya perlu pergi
to check in with him.
untuk mendaftar masuk dengannya.
When will you come back next time?
Bilakah anda akan kembali lain kali?
Whenever you need me,
Bila-bila masa awak perlukan saya,
I'll be here.
Saya akan berada di sini.
Remember to think of me.
Ingat untuk memikirkan saya.
I will.
saya akan.
I promise.
saya janji.
Ms. Yi.
Cikgu Yi.
I don't know what's going on with my husband lately.
Saya tidak tahu apa yang berlaku dengan suami saya kebelakangan ini.
Who knows what he's busy with out there all day?
Siapa tahu dia sibuk di luar sana sepanjang hari?
He still hasn't shown up yet.
Dia masih belum muncul lagi.
Why don't we start eating first?
Apa kata kita mula makan dulu?
We can eat while waiting for him.
Kita boleh makan sementara menunggu dia.
It's fine. I'm not hungry either.
tak mengapa. Saya pun tak lapar.
Don't you agree, Minister Wen?
Adakah anda tidak bersetuju, Menteri Wen?
Alright.
Baiklah.
Let's wait for him 10 more minutes at most.
Kita tunggu dia 10 minit lagi paling lama.
If he doesn't show up,
Jika dia tidak muncul,
we'll start without him.
kita akan bermula tanpa dia.
Um...
satu...
Political Commissar.
Pesuruhjaya Politik.
Can I talk to you about something?
Bolehkah saya bercakap dengan anda tentang sesuatu?
Sure, what is it?
Pasti, apa itu?
Let's talk in the kitchen.
Jom bincang kat dapur.
You need to talk in the kitchen?
Anda perlu bercakap di dapur?
All right.
Baiklah.
What is it, Jiang?
Apa itu, Jiang?
Open the door.
Buka pintu.
Why are you closing the door?
Kenapa awak tutup pintu?
Go ahead.
Teruskan.
Political Commissar.
Pesuruhjaya Politik.
I don't have anything specific.
Saya tidak mempunyai apa-apa yang spesifik.
I just feel troubled.
Saya hanya berasa bermasalah.
I feel that these days,
Saya merasakan bahawa hari ini,
you're the only one I can really open up to
hanya awak yang saya boleh buka hati
and speak honestly with.
dan bercakap jujur ​​dengan.
Did something happen with Hangong?
Adakah sesuatu berlaku dengan Hangong?
Political Commissar.
Pesuruhjaya Politik.
Why do you immediately think
Mengapa anda segera berfikir
of Hangong when I say I have something to discuss?
Hangong apabila saya katakan saya ada sesuatu untuk dibincangkan?
What's wrong with him?
Apa masalah dia?
If it's not about Hangong,
Jika bukan tentang Hangong,
why would you need to talk to me?
kenapa awak perlu bercakap dengan saya?
Don't you think that this past year,
Tidakkah anda berfikir bahawa tahun lalu,
he's changed too much?
dia terlalu banyak berubah?
Changes this year...
Perubahan tahun ini...
Yes, there have been some.
Ya, ada beberapa.
He just moved to the city.
Dia baru berpindah ke bandar.
He's paying attention to his appearance.
Dia memerhatikan penampilannya.
But that's normal.
Tetapi itu perkara biasa.
He's the district secretary
Dia setiausaha daerah
and has to deal with all kinds of people.
dan terpaksa berhadapan dengan pelbagai jenis manusia.
It's normal to care about his appearance,
Adalah normal untuk mengambil berat tentang penampilannya,
isn't it?
bukan?
If he's busy with work,
Jika dia sibuk dengan kerja,
I understand that.
Saya faham itu.
I support him.
Saya sokong dia.
But for the past several months,
Tetapi sejak beberapa bulan lalu,
he's been going out every weekend.
dia keluar setiap hujung minggu.
When I ask where he's going,
Apabila saya bertanya ke mana dia pergi,
he says he's busy with work.
dia kata dia sibuk dengan kerja.
He gets impatient.
Dia menjadi tidak sabar.
If I ask again, he gets angry.
Kalau saya tanya lagi, dia marah.
I know.
saya tahu.
He's been busy with construction site matters these past months.
Dia sibuk dengan hal tapak pembinaan beberapa bulan lepas.
But come on,
Tetapi ayuh,
he's a grown man
dia sudah dewasa
with a wife and child.
dengan seorang isteri dan anak.
Sure, working overtime occasionally
Sudah tentu, bekerja lebih masa sekali-sekala
is understandable.
boleh difahami.
But not coming home every weekend
Tetapi tidak pulang ke rumah setiap hujung minggu
and always rushing off to Shanghai?
dan sentiasa bergegas ke Shanghai?
What do you think he's doing there?
Apa yang anda fikir dia lakukan di sana?
Visiting you?
melawat awak?
Does this make any sense?
Adakah ini masuk akal?
Do you think he's seeing someone else?
Adakah anda fikir dia melihat orang lain?
We can't make wild guesses.
Kita tidak boleh membuat tekaan liar.
It could cause family conflicts.
Ia boleh menyebabkan konflik keluarga.
Do you have any evidence?
Adakah anda mempunyai sebarang bukti?
That's right.
betul tu.
I know Hangong well.
Saya kenal Hangong dengan baik.
He values relationships.
Dia menghargai perhubungan.
I think toward his family,
Saya fikir terhadap keluarganya,
toward you and Huzi,
kepada kamu dan Huzi,
he's always been responsible.
dia sentiasa bertanggungjawab.
Right?
Betul ke?
But I'm afraid he'll make a mistake.
Tapi saya takut dia tersilap langkah.
You know.
awak tahu.
He has that old problem.
Dia ada masalah lama tu.
Back then,
Ketika itu,
if he hadn't made that mistake,
jika dia tidak melakukan kesilapan itu,
he wouldn't have had to transfer to civilian work.
dia tidak perlu berpindah ke pekerjaan awam.
He's still one rank below you now.
Dia masih satu pangkat di bawah awak sekarang.
Precisely because he made that mistake before,
Tepat kerana dia melakukan kesilapan itu sebelum ini,
I believe he won't
Saya percaya dia tidak akan
stumble in the same place again.
tersadung di tempat yang sama lagi.
Alright, Jiang.
Baiklah, Jiang.
If you're worried,
Jika anda bimbang,
I'll find a chance
Saya akan cari peluang
to have a good talk with Hangong.
untuk bercakap baik dengan Hangong.
Alright, Political Commissar.
Baiklah, Komisar Politik.
I believe you.
Saya percaya awak.
And if Hangong
Dan jika Hangong
repeats that indiscretion,
mengulangi ketidakbijaksanaan itu,
you'll see how I deal with him when I get home.
anda akan melihat bagaimana saya berurusan dengannya apabila saya pulang ke rumah.
Secretary Zhao.
Setiausaha Zhao.
I rushed here as fast as I could.
Saya bergegas ke sini secepat mungkin.
Why are you so late?
Kenapa awak lambat sangat?
Well...
Nah...
My car broke down,
kereta saya rosak,
and I didn't bring my watch, you know.
dan saya tidak membawa jam saya, anda tahu.
Please sit down.
Sila duduk.
I lost track of time.
Saya hilang jejak masa.
Where are the two of them?
Di manakah mereka berdua?
They're in the kitchen.
Mereka berada di dapur.
Minister Wen.
Menteri Wen.
-Secretary Zhao is here. -Coming.
-Setiausaha Zhao ada di sini. -Datang.
I'm back.
saya dah balik.
Coming.
akan datang.
Why are you late?
kenapa awak lambat?
My car broke down.
Kereta saya rosak.
What have you been tattling to Minister Wen about?
Apa yang anda telah bualkan dengan Menteri Wen?
Sit down, please.
Sila duduk.
She wasn't tattling.
Dia tidak mengomel.
She was just concerned about you.
Dia cuma risaukan awak.
Concerned about me?
Risau dengan saya?
Yes.
ya.
She said that for the past few weeks,
Dia berkata bahawa sejak beberapa minggu lalu,
you haven't been home on Sundays.
anda tidak pulang ke rumah pada hari Ahad.
Right?
Betul ke?
She's worried you're not eating and drinking well outside.
Dia bimbang anda tidak makan dan minum dengan baik di luar.
Is it wrong to care about you?
Adakah salah untuk mengambil berat tentang anda?
No, it's not.
Tidak, tidak.
But if you have something to say,
Tetapi jika anda mempunyai sesuatu untuk dikatakan,
well...
baiklah...
Why come here to report it?
Mengapa datang ke sini untuk melaporkannya?
Just tell me at home.
Beritahu saya di rumah.
I didn't say anything.
Saya tidak berkata apa-apa.
Well...
Nah...
I've told her so many times.
Saya telah memberitahunya banyak kali.
I said that at the construction site,
Saya berkata bahawa di tapak pembinaan,
there are so many people,
terdapat begitu ramai orang,
several dozens of them.
beberapa puluh daripadanya.
I have to take care of their meals.
Saya perlu menjaga makanan mereka.
Then there are materials
Kemudian ada bahan
and supplies to handle.
dan bekalan untuk dikendalikan.
Don't I have to go buy all that?
Bukankah saya perlu pergi membeli semua itu?
About these things, what...
Mengenai perkara ini, apa...
What do you know? Yet you're here
Apa yang anda tahu? Namun anda di sini
talking nonsense to the Political Commissar.
bercakap kosong dengan Komisaris Politik.
What did you say?
awak cakap apa?
I didn't say anything.
Saya tidak berkata apa-apa.
You should
Anda sepatutnya
learn from Ms. Yi.
belajar dari Cikgu Yi.
Look at her.
Tengok dia.
Isn't she a role model right beside you?
Bukankah dia contoh teladan di sebelah anda?
Secretary Zhao,
Setiausaha Zhao,
you shouldn't say that.
awak tak patut cakap macam tu.
I'm no role model.
Saya bukan role model.
You didn't see what just happened in the kitchen.
Anda tidak melihat apa yang berlaku di dapur.
This whole spread of dishes
Keseluruhan hidangan ini
was almost entirely cooked by your wife.
hampir sepenuhnya dimasak oleh isteri anda.
She's really skilled at domestic chores.
Dia benar-benar mahir dalam kerja rumah.
I have a lot to learn from her.
Banyak yang saya perlu belajar daripadanya.
Yes.
ya.
Her... Her cooking is fine.
Dia... Masakan dia sedap.
I've been to his construction site.
Saya pernah ke tapak pembinaannya.
There are many people there.
Terdapat ramai orang di sana.
It really needs someone to manage.
Ia benar-benar memerlukan seseorang untuk menguruskan.
Hangong.
Hangong.
I wronged you.
Saya salahkan awak.
I shouldn't have overthought.
Saya tidak sepatutnya terlalu memikirkan.
Well...
Nah...
That's how she is. Look.
Begitulah dia. Tengok.
If you have anything to say, tell me at home.
Kalau ada apa-apa nak cakap, beritahu saya di rumah.
I didn't say anything.
Saya tidak berkata apa-apa.
Secretary Zhao.
Setiausaha Zhao.
Secretary Zhao, someone's looking for you outside.
Setiausaha Zhao, seseorang sedang mencari awak di luar.
Looking for me?
mencari saya?
Yes, and he seems very urgent.
Ya, dan dia kelihatan sangat mendesak.
Who is it? Why don't we let him in?
Siapakah itu? Kenapa kita tidak benarkan dia masuk?
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Um, you...
Um, awak...
You stay and eat with them.
Anda tinggal dan makan bersama mereka.
It must be about the project.
Ia mesti mengenai projek itu.
Please go ahead and eat.
Sila pergi ke hadapan dan makan.
Who is it?
Siapakah itu?
How did you find me here?
Bagaimana awak jumpa saya di sini?
Hangong,
Hangong,
I had no choice. My sister...
Saya tiada pilihan. adik saya...
Keep your voice down.
Rendahkan suara anda.
Hangong, I had no choice.
Hangong, saya tiada pilihan.
My sister swallowed the gold ring.
Kakak menelan cincin emas itu.
Step aside!
Ke tepi!
Pu.
boleh.
Something happened at my construction site.
Sesuatu berlaku di tapak pembinaan saya.
I need to check it out.
Saya perlu menyemaknya.
You all go ahead and eat.
Anda semua pergi ke hadapan dan makan.
That's strange.
Itu pelik.
What are you looking for?
Apa yang anda cari?
My chair.
kerusi saya.
Oh right.
Oh betul.
I put that chair here.
Saya meletakkan kerusi itu di sini.
Have you seen it?
Pernahkah anda melihatnya?
I threw it away.
Saya membuangnya.
You threw it away?
Anda membuangnya?
That chair could still be used after some repairs.
Kerusi itu masih boleh digunakan selepas beberapa pembaikan.
It made me fall last time.
Ia membuat saya jatuh kali terakhir.
Better get rid of it before someone else falls off it.
Lebih baik hapuskannya sebelum orang lain jatuh darinya.
It could
Ia boleh
have been repurposed into something else.
telah digunakan semula menjadi sesuatu yang lain.
Why did you have to throw it away?
Mengapa anda perlu membuangnya?
I bought you a new chair.
Saya belikan awak kerusi baru.
Where is it?
di mana ia
In the living room. Go take a look.
Di ruang tamu. Pergi tengok.
This chair looks really nice.
Kerusi ini kelihatan sangat bagus.
You know what?
Awak tahu tak?
It matches the study perfectly.
Ia sepadan dengan kajian dengan sempurna.
It must be
Mestilah
expensive, right?
mahal kan?
Just tell me if you like it or not.
Beritahu saya jika anda suka atau tidak.
Of course I like it.
Sudah tentu saya suka.
But it's too luxurious for me.
Tetapi ia terlalu mewah untuk saya.
I prefer
saya lebih suka
a simple and frugal lifestyle.
gaya hidup yang ringkas dan berjimat cermat.
Of course,
Sudah tentu,
that's my personal choice.
itu pilihan peribadi saya.
I know you Communists
Saya kenal kamu Komunis
advocate for simplicity and frugality,
memperjuangkan kesederhanaan dan berjimat cermat,
integrity and dedication to public service.
integriti dan dedikasi kepada perkhidmatan awam.
But you don't have to
Tetapi anda tidak perlu
live like an ascetic monk.
hidup seperti rahib zuhud.
I truly believe
Saya benar-benar percaya
you're already a very dedicated public servant.
anda sudah menjadi penjawat awam yang sangat berdedikasi.
Are you restraining yourself
Adakah anda menahan diri anda
and rejecting all material temptations
dan menolak segala godaan material
because you're afraid that someday
kerana anda takut suatu hari nanti
you might become corrupt?
anda mungkin menjadi rasuah?
I'm not a saint.
Saya bukan orang suci.
I'm just an ordinary person.
Saya hanya orang biasa.
What you described...
Apa yang anda gambarkan...
I don't deny it.
Saya tidak menafikannya.
I understand.
saya faham.
Material life can be simple and frugal,
Kehidupan material boleh menjadi mudah dan berjimat,
but your spiritual world shouldn't be dull and boring.
tetapi dunia rohani anda tidak sepatutnya membosankan dan membosankan.
You agree with that, right?
Anda bersetuju dengan itu, bukan?
Alright.
Baiklah.
Next time when I want to throw something away,
Lain kali apabila saya ingin membuang sesuatu,
I'll discuss it with you first.
Saya akan membincangkannya dengan anda dahulu.
Thank you.
terima kasih.
I promise you too
Saya berjanji kepada awak juga
that our material life can be simple and frugal,
bahawa kehidupan material kita boleh menjadi sederhana dan berjimat cermat,
but our spiritual life
tetapi kehidupan rohani kita
will definitely be rich and colorful.
pasti akan kaya dan berwarna-warni.
Thank you.
terima kasih.
Come in.
Masuklah.
Yuanyuan's clothes have a tear.
Baju Yuanyuan koyak.
I'm mending it for her.
Saya membaikinya untuk dia.
Let me see.
Biar saya lihat.
Almost done.
hampir selesai.
How is it?
macam mana?
Security Guard Wen.
Pengawal Keselamatan Wen.
People should focus on what they are each good at.
Orang harus fokus pada apa yang mereka pandai.
Aren't you stealing my job?
Awak tak curi kerja saya ke?
How could I steal your job?
Bagaimana saya boleh mencuri kerja awak?
You're a great designer.
Anda seorang pereka yang hebat.
Please, designer, take a look at my sewing.
Tolong, pereka, lihat jahitan saya.
What's wrong?
apa salahnya
Why is this bed nothing but a wooden plank?
Mengapa katil ini tidak lain hanyalah papan kayu?
-Yeah. -Where's your mattress?
-Ya. -Mana tilam awak?
I don't have one.
Saya tidak mempunyai satu.
I have a back injury.
Saya mengalami kecederaan belakang.
The doctor said sleeping on this hard bed is good for my back.
Doktor kata tidur atas katil keras ni bagus untuk punggung saya.
You've been sleeping on this for all these years?
Anda telah tidur tentang ini selama bertahun-tahun?
Yes.
ya.
The floor is harder.
Lantai lebih keras.
Why don't you sleep on the floor then?
Kenapa awak tidak tidur di atas lantai?
The floor is too cold.
Lantai terlalu sejuk.
You think I'm stupid?
Awak fikir saya bodoh?
My grandfather was a traditional Chinese doctor.
Datuk saya adalah seorang doktor tradisional Cina.
I can tell you with certainty.
Saya boleh memberitahu anda dengan pasti.
Back injuries do require firm beds.
Kecederaan belakang memerlukan katil yang kukuh.
But a firm bed doesn't mean a wooden plank like this.
Tetapi katil yang kukuh tidak bermakna papan kayu seperti ini.
Really?
Betul ke?
Of course.
Sudah tentu.
Well...
Nah...
You're not planning to take away my bed
Anda tidak bercadang untuk mengambil katil saya
and replace it, are you?
dan menggantikannya, adakah anda?
I might.
saya mungkin.
If you dare to replace it,
Jika anda berani menggantikannya,
I'll sleep on the floor.
Saya akan tidur di atas lantai.
Then sleep on the floor.
Lepas tu tidur atas lantai.
You really want me to sleep on the floor?
Awak betul-betul nak saya tidur atas lantai?
Aren't you afraid I'll catch a cold?
Awak tak takut saya selsema?
I'll bring you a mattress pad then.
Nanti saya bawakan alas tilam.
That's more like it.
Itu lebih seperti itu.
What are you looking at?
Apa yang anda sedang lihat?
There's a hole in my pants.
Seluar saya ada lubang.
Can you mend it?
Bolehkah anda membaikinya?
You always ask me to help you with chores.
Awak selalu minta saya tolong kerjakan awak.
So you need to do me a favor too.
Jadi anda perlu membantu saya juga.
Sure.
pasti.
What do you want me to do?
Awak nak saya buat apa?
Secretary Zhao told me you can fix watches.
Setiausaha Zhao memberitahu saya anda boleh membetulkan jam tangan.
My aunt gave me an old pocket watch.
Makcik saya memberi saya jam poket lama.
It's not working now.
Ia tidak berfungsi sekarang.
Can you fix it for me?
Bolehkah anda membetulkannya untuk saya?
Okay.
Okay.
I'll give it a try.
Saya akan mencubanya.
No.
Tidak.
I will definitely fix it for you.
Saya pasti akan membetulkannya untuk anda.
Yuanyuan and I...
Yuanyuan dan saya...
What's wrong?
apa salahnya
We're thirsty.
Kami dahaga.
I've prepared some chilled watermelon for you.
Saya telah menyediakan beberapa tembikai sejuk untuk anda.
I'll cut it in half.
Saya akan potong separuh.
You can use spoons to scoop it out.
Anda boleh menggunakan sudu untuk mencedoknya.
Okay.
Okay.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Your dad prepared watermelon for us.
Ayah awak sediakan tembikai untuk kami.
We'll share it later
Nanti kami kongsikan
and eat it with spoons, alright?
dan makan dengan sudu, boleh?
Okay.
Okay.
I'm here.
saya di sini.
Well,
Baiklah,
I should go now.
Saya patut pergi sekarang.
You can go in.
Awak boleh masuk.
You should go first.
Awak patut pergi dulu.
I'll leave after I see you go in.
Saya akan pergi selepas saya melihat awak masuk.
Go ahead.
Teruskan.
Okay.
Okay.
Let me accompany you to the station.
Biar saya menemani awak ke stesen.
Alright.
Baiklah.
I'm leaving.
saya akan pergi.
Oh, right.
Oh, betul.
Be careful on your night shift.
Berhati-hati pada syif malam anda.
Sir!
Tuan!
Comrade!
Rakan seperjuangan!
Take care.
Jaga diri.
You should go now.
Awak patut pergi sekarang.
We've seen each other off several times already.
Kami telah melihat satu sama lain beberapa kali sudah.
If you don't leave,
Jika anda tidak pergi,
I'll be late for my night shift.
Saya akan lewat untuk syif malam saya.
I'll go then.
Saya akan pergi kemudian.
Hurry up.
Cepatlah.
Sir,
Tuan,
you almost left without me.
awak hampir pergi tanpa saya.
I brought all your favorites.
Saya membawa semua kegemaran anda.
There are red dates,
Ada kurma merah,
vermicelli,
bihun,
and corn.
dan jagung.
The corn grew exceptionally well this year.
Jagung tumbuh dengan baik pada tahun ini.
Ms. Yi.
Cikgu Yi.
Changjiang.
Changjiang.
This is...
Ini adalah...
This is my brother Baoliang.
Ini abang saya Baoliang.
So you're Baoliang.
Jadi anda Baoliang.
Hello, Ms. Yi.
Hello, Cikgu Yi.
Hello, I'm Yi Yi.
Hello, saya Yi Yi.
You've grown so much.
Anda telah berkembang begitu banyak.
Which one of you is older?
Siapa antara kamu yang lebih tua?
I'm the older one.
Saya yang lebih tua.
You're the older one?
Anda yang lebih tua?
Where's your dad?
Mana ayah awak?
My dad and my father are in the study.
Ayah saya dan ayah saya berada di dalam bilik kerja.
Alright,
baiklah,
you two chat,
kamu berdua bersembang,
I'll go wash some fruit for you.
Saya akan pergi membasuh buah-buahan untuk awak.
Thank you, Ms. Yi.
Terima kasih, Cikgu Yi.
Please sit down.
Sila duduk.
Try one.
Cuba satu.
Here, my brother.
Di sini, saudaraku.
Have some water.
Ambil sedikit air.
Political Commissar Wen,
Komisar Politik Wen,
is this the lady your...
adakah ini wanita awak...
Yes, I mentioned her in my letter.
Ya, saya menyebutnya dalam surat saya.
Yi Yi.
Yi Yi.
Look,
lihat,
I can be so clueless sometimes.
Saya boleh jadi tidak tahu kadang-kadang.
You're having your Sunday together,
Anda menjalani hari Ahad anda bersama,
and I'm interrupting your meeting.
dan saya mengganggu mesyuarat awak.
My brother.
abang saya.
You're treating me like an outsider.
Awak layan saya seperti orang luar.
It's been so long since we've seen each other.
Sudah lama kita tidak berjumpa.
I'm very happy
Saya sangat gembira
to see you and Baoliang.
untuk berjumpa dengan anda dan Baoliang.
Well,
Baiklah,
don't prepare anything for me.
jangan sediakan apa-apa untuk saya.
I've already bought my ticket.
Saya sudah membeli tiket saya.
I'm leaving tonight.
Saya akan pergi malam ini.
You're leaving tonight?
Anda akan pergi malam ini?
Yes.
ya.
Why are you in such a hurry?
Kenapa awak tergesa-gesa?
You rarely come to Shanghai.
Anda jarang datang ke Shanghai.
Stay and enjoy yourself.
Tinggal dan nikmati diri anda.
I'll ask Changjiang
Saya akan bertanya kepada Changjiang
to take time off from school
untuk mengambil cuti dari sekolah
so he can accompany Baoliang and you
supaya dia boleh menemani Baoliang dan kamu
to explore Shanghai properly.
untuk meneroka Shanghai dengan betul.
Maybe next time.
Mungkin lain kali.
You know there's always work to do in the village.
Anda tahu selalu ada kerja yang perlu dilakukan di kampung.
Chores from dawn to dusk.
Kerja-kerja dari subuh hingga senja.
Baoliang's mother isn't home.
Ibu Baoliang tiada di rumah.
I need to get back quickly.
Saya perlu kembali cepat.
Baoliang...
Baoliang...
If he...
Jika dia...
If he wants to stay, he can stay.
Jika dia mahu tinggal, dia boleh tinggal.
Political Commissar Wen.
Komisar Politik Wen.
These past few years,
Beberapa tahun kebelakangan ini,
you've sent plenty of money to my family.
anda telah menghantar banyak wang kepada keluarga saya.
I appreciate your kindness.
Saya menghargai kebaikan anda.
Listen to yourself.
Dengar sendiri.
Your family has shown
Keluarga anda telah menunjukkan
tremendous kindness to mine.
kebaikan yang luar biasa kepada saya.
I'll never forget that.
Saya tidak akan lupa itu.
My brother.
abang saya.
Your hair has turned completely white.
Rambut anda telah menjadi putih sepenuhnya.
I'm old. If it wasn't white, I'd be some kind of monster.
saya dah tua. Jika ia tidak putih, saya akan menjadi sejenis raksasa.
The reason I came this time...
Sebab saya datang kali ini...
I came for the sake of the child.
Saya datang demi anak.
I...
saya...
I explained everything in my letter.
Saya menerangkan segala-galanya dalam surat saya.
I'm being shameless
Saya tidak tahu malu
coming to you
datang kepada anda
to ask for a favor.
untuk meminta bantuan.
Forgive my nagging.
Maafkan omelan saya.
Political Commissar Wen.
Komisar Politik Wen.
Well,
Baiklah,
I still want
Saya masih mahu
Baoliang
Baoliang
to work in Shanghai.
untuk bekerja di Shanghai.
This boy
budak ni
has high aspirations.
mempunyai aspirasi yang tinggi.
He's always talking about
Dia selalu bercakap tentang
his dreams and ideals.
impian dan cita-citanya.
So,
Jadi,
could you put in a good word
bolehkah anda meletakkan perkataan yang baik
to help the boy out?
untuk membantu budak itu keluar?
I received the letter
Saya menerima surat itu
you sent me.
awak hantar saya.
I wrote back to you as well.
Saya menulis kembali kepada anda juga.
Here's the situation now.
Inilah keadaannya sekarang.
As for working in the city,
Bagi kerja di bandar pula,
there are state regulations.
ada peraturan negeri.
I've thought carefully about Baoliang's situation.
Saya telah memikirkan dengan teliti tentang keadaan Baoliang.
If he wants a government job,
Jika dia mahu kerja kerajaan,
there are only two paths.
hanya ada dua jalan.
One is joining the army.
Seorang menyertai tentera.
The other is through factory recruitment.
Satu lagi adalah melalui pengambilan kilang.
Both are official channels.
Kedua-duanya adalah saluran rasmi.
You don't understand.
Awak tak faham.
Factory jobs
Pekerjaan kilang
and army positions
dan kedudukan tentera
are extremely limited.
adalah amat terhad.
By the time my boy gets a chance,
Pada masa anak lelaki saya mendapat peluang,
he'll already have kids of his own.
dia sudah mempunyai anak sendiri.
I mean,
maksud saya,
you are
awak adalah
such a high-ranking official.
seorang pegawai tinggi.
If you
jika anda
just say something,
cuma cakap sesuatu,
if you just put in a word
jika anda hanya meletakkan satu perkataan
and write a note to our county officials...
dan tulis nota kepada pegawai daerah kita...
Our county magistrate
Majistret daerah kita
never gets to see you.
tak pernah jumpa awak.
If he met you,
Jika dia bertemu dengan awak,
he'd wet himself.
dia akan membasahkan dirinya.
Just like that, the matter would be resolved.
Hanya dengan itu, perkara itu akan diselesaikan.
Well.
Nah.
My brother.
abang saya.
It's not as simple as you make it sound.
Ia tidak semudah yang anda katakan.
Really.
sungguh.
This note
nota ini
can't just be written on demand.
tidak boleh ditulis atas permintaan sahaja.
Why can't you write it?
Mengapa anda tidak boleh menulisnya?
Look at you.
Tengok awak.
You've been a revolutionary all your life
Anda telah menjadi revolusioner sepanjang hidup anda
and made such great contributions.
dan memberikan sumbangan yang begitu besar.
Your position is so high.
Kedudukan anda begitu tinggi.
I just happen to
Saya kebetulan
have this connection between us.
mempunyai hubungan ini antara kita.
I'm not trying to take advantage.
Saya tidak cuba mengambil kesempatan.
I'm saying it's fate.
Saya katakan itu takdir.
People in my situation
Orang dalam keadaan saya
have all moved to the city with their families.
semuanya telah berpindah ke bandar bersama keluarga.
My brother.
abang saya.
If what you described is really happening,
Jika apa yang anda nyatakan benar-benar berlaku,
then it's against the regulations.
maka ia bertentangan dengan peraturan.
In short,
Pendek kata,
I cannot write this note.
Saya tidak boleh menulis nota ini.
It violates discipline.
Ia melanggar disiplin.
You wouldn't want me to violate the rules, would you?
Anda tidak mahu saya melanggar peraturan, bukan?
I...
saya...
No, I wouldn't.
Tidak, saya tidak akan.
Political Commissar Wen,
Komisar Politik Wen,
I understand.
saya faham.
You want to be
Anda mahu menjadi
an incorruptible official.
seorang pegawai yang tidak boleh rosak.
I know
saya tahu
that such officials
bahawa pegawai tersebut
show no favoritism.
tidak menunjukkan pilih kasih.
Fine,
baik,
I get it.
saya faham.
Baoliang!
Baoliang!
Pack your things.
Kemas barang anda.
My brother.
abang saya.
My brother, calm down.
Saudaraku, bertenang.
Take it easy.
Bertenang.
But...
Tetapi...
I can't violate the rules, you understand?
Saya tidak boleh melanggar peraturan, anda faham?
I know.
saya tahu.
I won't make you violate any.
Saya tidak akan membuat anda melanggar apa-apa.
Political Commissar Wen, take care of yourself.
Komisar Politik Wen, jaga diri anda.
My brother,
saudaraku,
please calm down, will you?
sila bertenang, boleh?
I'm fine. Changjiang,
saya sihat. Changjiang,
I'm confused.
saya keliru.
Why do I keep calling the child Changjiang?
Mengapa saya terus memanggil kanak-kanak itu Changjiang?
Baoliang!
Baoliang!
Come down.
Turunlah.
Father.
Bapa.
My brother.
abang saya.
Pack up. We're leaving.
kemas barang. Kami akan pergi.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Why leave when you just arrived?
Mengapa pergi apabila anda baru tiba?
No, no, well...
Tidak, tidak, baik...
Son,
Anak lelaki,
I'm leaving.
saya akan pergi.
Take care of yourself.
Jaga diri.
Pack your things.
Kemas barang anda.
Why leave so soon after arriving?
Mengapa pergi begitu cepat selepas tiba?
Let Baoliang stay here for a few days.
Biarkan Baoliang tinggal di sini selama beberapa hari.
Let the child play here for a while, okay?
Biarkan anak bermain di sini sebentar, boleh?
Maybe next time.
Mungkin lain kali.
Well...
Nah...
We won't trouble you.
Kami tidak akan menyusahkan anda.
What are you standing there for?
Untuk apa kamu berdiri di sana?
We need to go back and harvest sweet potatoes.
Kami perlu kembali dan menuai keledek.
Weren't you going to let me stay in Shanghai
Bukankah awak akan benarkan saya tinggal di Shanghai
and live with my brother?
dan tinggal dengan abang saya?
Stop it.
Hentikan.
Dad.
Ayah.
You're making my father and brother leave?
Awak suruh ayah dan abang saya pergi?
Don't speak.
jangan cakap.
Why should I?
Kenapa saya perlu
You and mom had me
Awak dan ibu ada saya
but never took care of anything.
tetapi tidak pernah menjaga apa-apa.
You cast me off to my father, mother, and brother.
Anda membuang saya kepada ayah, ibu, dan abang saya.
When the Japanese were conducting massive raids,
Apabila Jepun melakukan serbuan besar-besaran,
if it weren't for my father and mother,
kalau bukan kerana ayah dan ibu,
I would have been dead long ago.
Saya sudah lama mati.
My brother worked to earn money for my education.
Abang saya bekerja untuk mendapatkan wang untuk pendidikan saya.
He was so young when he started collecting stones in the mountains.
Dia masih muda ketika dia mula mengumpul batu di pergunungan.
He gave all the good food to me.
Dia memberikan semua makanan yang baik kepada saya.
He fainted from hunger many times.
Dia pengsan kerana kelaparan berkali-kali.
Mr. Xu.
Encik Xu.
Don't worry.
jangan risau.
Come.
Datang.
Come over here.
Datang ke sini.
Have a seat.
Duduklah.
Let me tell you something.
Biar saya beritahu awak sesuatu.
As it happens,
Seperti yang berlaku,
our workshop needs to hire a male worker.
bengkel kami perlu mengambil pekerja lelaki.
As long as he's in good health
Asalkan dia dalam keadaan sihat
and his family background checks out, it's fine.
dan latar belakang keluarganya menyemak, tidak mengapa.
The job is very simple.
Kerjanya sangat mudah.
He just needs to be literate.
Dia hanya perlu celik.
The only downside is that it's a temporary position.
Satu-satunya kelemahan ialah ia adalah kedudukan sementara.
Maybe we'll have to
Mungkin kita terpaksa
have Baoliang humble himself.
mempunyai Baoliang merendahkan diri.
That's fine.
tak apa.
Don't worry about our family background.
Jangan risau tentang latar belakang keluarga kita.
It's completely clean.
Ia benar-benar bersih.
Baoliang
Baoliang
works hard
bekerja keras
and is very reliable.
dan sangat boleh dipercayai.
I think it's good.
Saya rasa ia bagus.
Brother,
Abang,
you should keep working hard for now.
anda harus terus bekerja keras buat masa ini.
Later you can attend night school
Nanti boleh masuk sekolah malam
and definitely find a good job.
dan pasti mencari pekerjaan yang baik.
No, let me ask you.
Tidak, biar saya tanya awak.
Thank you, Ms. Yi.
Terima kasih, Cikgu Yi.
I know your organization.
Saya tahu organisasi anda.
Does your organization have this authority?
Adakah organisasi anda mempunyai kuasa ini?
Do you have this authority?
Adakah anda mempunyai kuasa ini?
It's just a temporary position.
Ia hanya jawatan sementara.
We can make this decision ourselves.
Kita boleh membuat keputusan ini sendiri.
People will gossip about this.
Orang akan bergosip tentang ini.
Absolutely not.
sama sekali tidak.
Why not?
kenapa tidak
You're just afraid of gossip.
Anda hanya takut dengan gosip.
You're worried about your official position.
Anda bimbang tentang kedudukan rasmi anda.
In your eyes,
Di mata awak,
your position is more important than your children.
kedudukan anda lebih penting daripada anak-anak anda.
Changjiang.
Changjiang.
Don't talk nonsense.
Jangan cakap kosong.
If you make my brother leave,
Jika anda membuat abang saya pergi,
I'll leave too.
Saya akan pergi juga.
I'll go back to my hometown.
Saya akan pulang ke kampung halaman saya.
What are you saying, child?
Apa yang kamu katakan, anak?
This is your real father.
Ini ayah kandung kamu.
Think before you speak.
Fikir sebelum bercakap.
Did you hear me?
Adakah anda mendengar saya?
Why did you even have me?
Kenapa awak ada saya?
You did not raise me, and yet you never repaid those who did.
Kamu tidak membesarkan aku, tetapi kamu tidak pernah membalas orang yang melakukannya.
You're just selfish.
Awak hanya pentingkan diri sendiri.
My mom was just as selfish as you.
Ibu saya juga mementingkan diri sendiri seperti anda.
What did you say?
awak cakap apa?
Don't talk about your mom like that.
Jangan cakap macam tu pasal mama.
Changjiang!
Changjiang!
Where...
Di mana...
Where did he run off to?
Ke mana dia lari?
I...
saya...
It's all my fault.
Ini semua salah saya.
Political Commissar Wen,
Komisar Politik Wen,
I shouldn't have come here to do this.
Saya tidak sepatutnya datang ke sini untuk melakukan ini.
I was wrong.
saya silap.
My brother.
abang saya.
I really have been foolish.
Saya benar-benar telah menjadi bodoh.
Political Commissar Wen,
Komisar Politik Wen,
I'm a muddle-headed person.
Saya seorang yang bengang.
I've caused you a lot of trouble.
Saya telah menyebabkan anda banyak masalah.
Our boys won't have any problems, will he?
Anak lelaki kita takkan ada masalah kan?
The children will be fine.
Kanak-kanak akan baik-baik saja.
Shanghai has excellent public security.
Shanghai mempunyai keselamatan awam yang sangat baik.
Besides, they're two boys.
Lagipun, mereka dua lelaki.
They aren't that delicate.
Mereka tidak begitu halus.
Good.
bagus.
Baoliang...
Baoliang...
He...
Dia...
Baoliang
Baoliang
can stay in Shanghai for a few more days.
boleh tinggal di Shanghai untuk beberapa hari lagi.
I'll have Changjiang show him around.
Saya akan minta Changjiang tunjukkan dia.
Don't worry.
jangan risau.
Let them bond with each other.
Biarkan mereka mengikat antara satu sama lain.
Alright.
Baiklah.
Fine.
baiklah.
My brother.
abang saya.
I know
saya tahu
Changjiang was raised by you and Mrs. Xu
Changjiang dibesarkan oleh anda dan Puan Xu
at the risk of your lives,
dengan risiko nyawa anda,
with great hardship.
dengan susah payah.
He is my son,
Dia anak saya,
but in my heart,
tapi dalam hati saya,
he is your son too.
dia anak awak juga.
I...
saya...
Yes.
ya.
Also,
Juga,
New China has been established.
China baru telah ditubuhkan.
In the future,
Pada masa hadapan,
rural areas
kawasan luar bandar
will be built up just like cities.
akan dibina sama seperti bandar.
By then, city people might
Pada masa itu, orang bandar mungkin
all be rushing to go to the countryside.
semua bergegas pergi ke luar bandar.
Really?
Betul ke?
Really.
sungguh.
Live well,
hidup dengan baik,
and we'll all be able to see it.
dan kita semua akan dapat melihatnya.
Alright.
Baiklah.
Live well.
Hidup dengan baik.
Come on, get up there.
Ayuh, bangun di sana.
I'll help you up.
Saya akan bantu awak bangun.
Okay.
Okay.
Fine, I'll hold it.
Baik, saya akan pegang.
I'm leaving.
saya akan pergi.
I'll see you off.
Saya akan jumpa awak.
Okay.
Okay.
Come on.
Ayuh.
Give me the money.
Berikan saya wang itu.
Are you hungry?
Adakah anda lapar?
I'm starving.
Saya kelaparan.
I'm hungry too.
Saya pun lapar.
If you're hungry, just go home.
Jika anda lapar, pulang sahaja.
Mr. Wen is your father.
Encik Wen ialah bapa awak.
That smack of his didn't even hurt.
Tamparannya itu tidak menyakitkan.
I won't go back.
Saya tidak akan kembali.
Communist officials can't just hit people.
Pegawai komunis tidak boleh hanya memukul orang.
He needs to apologize and write a letter of self-reflection.
Dia perlu memohon maaf dan menulis surat muhasabah diri.
Baoliang.
Baoliang.
Mr. Wen.
Encik Wen.
Hello, Ms. Yi.
Hello, Cikgu Yi.
Come down.
Turunlah.
It's dangerous up there.
Ia berbahaya di atas sana.
Changjiang.
Changjiang.
Come down.
Turunlah.
You must be hungry.
Mesti awak lapar.
Here.
Di sini.
These are for you two.
Ini untuk kamu berdua.
Eat up.
makan.
Go ahead, eat something.
Pergi ke hadapan, makan sesuatu.
Son.
nak.
I need to talk to you.
Saya perlu bercakap dengan awak.
Keep eating.
Teruskan makan.
When you were born,
Apabila anda dilahirkan,
your mom and I were fighting as guerrillas in the mountains.
ibu kamu dan saya berperang sebagai gerila di pergunungan.
We had nothing to eat or drink.
Kami tidak mempunyai apa-apa untuk dimakan atau diminum.
Your mother was sick and couldn't produce milk.
Ibu anda sakit dan tidak dapat mengeluarkan susu.
Hunger has left you
Kelaparan telah meninggalkan anda
all skin and bones.
semua kulit dan tulang.
When the enemy came,
Apabila musuh datang,
your mom was afraid you would cry.
ibu awak takut awak akan menangis.
But you didn't make a sound the whole time.
Tetapi anda tidak mengeluarkan bunyi sepanjang masa.
You were too hungry to even cry.
Anda terlalu lapar untuk menangis.
The day we sent you away,
Pada hari kami menghantar awak pergi,
I remember it clearly.
Saya ingat dengan jelas.
Your mom couldn't bear to let you go.
Mama awak tak sanggup nak lepaskan awak.
She held you tight and wouldn't let go.
Dia memegang awak erat dan tidak akan melepaskannya.
So, son,
Jadi, nak,
I can't accept
saya tak boleh terima
that you called your mom
bahawa anda memanggil ibu anda
selfish.
pentingkan diri sendiri.
Your dad told me on the way here
Ayah kamu memberitahu saya semasa dalam perjalanan ke sini
that he was wrong.
bahawa dia salah.
He shouldn't have hit you.
Dia tidak sepatutnya memukul anda.
He came here today
Dia datang ke sini hari ini
to apologize to you.
untuk meminta maaf kepada anda.
But he's not good with words,
Tetapi dia tidak pandai berkata-kata,
so he couldn't express himself clearly.
jadi dia tidak dapat menyatakan dirinya dengan jelas.
You should go home first.
Awak patut pulang dulu.
I'll keep an eye on him.
Saya akan memerhatikan dia.
I'll make him write you a letter of self-reflection.
Saya akan menyuruh dia menulis surat muhasabah diri.
Well,
Baiklah,
I've spoken with the school.
Saya telah bercakap dengan pihak sekolah.
I've asked for two days off for you
Saya dah minta cuti dua hari untuk awak
to spend time with Baoliang
untuk meluangkan masa bersama Baoliang
and have a good time exploring Shanghai.
dan selamat menerokai Shanghai.
-Go. -Go back.
-Pergi. -Balik.
Let's go.
jom pergi.
This kid,
budak ini,
glaring at me like I'm his enemy.
menjeling saya seperti saya musuhnya.
If I were him, I'd glare at you too.
Kalau saya jadi dia, saya juga akan menjeling awak.
I need to thank you.
Saya perlu berterima kasih.
Thank you
terima kasih
for helping me with the apology.
kerana membantu saya dengan permohonan maaf.
Also,
Juga,
I want to apologize to you too.
Saya nak minta maaf dengan awak juga.
I shouldn't have
Saya tidak sepatutnya
treated my child so roughly in front of you.
memperlakukan anak saya dengan begitu kasar di hadapan awak.
Why are you apologizing to me?
Kenapa awak minta maaf dengan saya?
You didn't hit me.
Awak tak pukul saya.
My father used to hit me when I was little.
Ayah saya pernah memukul saya semasa saya kecil.
I hated it so much.
Saya sangat membencinya.
I still remember it to this day.
Saya masih ingat lagi sehingga kini.
That's why you shouldn't hit children.
Itulah sebabnya anda tidak boleh memukul kanak-kanak.
If you had hit Yuanyuan today, I...
Jika anda telah memukul Yuanyuan hari ini, saya...
How could I ever hit Yuanyuan?
Bagaimana saya boleh memukul Yuanyuan?
I love her too much for that.
Saya terlalu sayangkan dia untuk itu.
Just tell me, have you ever hit her?
Beritahu saya, adakah anda pernah memukulnya?
I never hit Yuanyuan.
Saya tidak pernah memukul Yuanyuan.
Impossible.
Mustahil.
Yuanyuan told me everything.
Yuanyuan memberitahu saya segala-galanya.
You hit her.
Awak pukul dia.
Three times, in fact.
Tiga kali, sebenarnya.
She told you I hit her?
Dia beritahu awak saya pukul dia?
What exactly did she say?
Apa sebenarnya yang dia katakan?
She told me.
Dia memberitahu saya.
You hit her when she was
Awak pukul dia masa dia
one year old.
berumur setahun.
Then again when she was two.
Kemudian sekali lagi apabila dia berumur dua tahun.
And once more when she was three.
Dan sekali lagi apabila dia berumur tiga tahun.
That's nonsense.
Itu mengarut.
How could a one-year-old have such memories?
Bagaimana mungkin seorang kanak-kanak berumur satu tahun mempunyai kenangan seperti itu?
She really told you this?
Dia benar-benar memberitahu anda ini?
Yes.
ya.
That's exactly what Yuanyuan told me.
Itulah yang Yuanyuan beritahu saya.
Let's go.
jom pergi.
Go home and write your letter of self-reflection.
Pulang dan tulis surat muhasabah diri.
Fine, I'll write it. Keep your voice down.
Baik, saya akan menulisnya. Rendahkan suara anda.
Write two copies. One for Yuanyuan too.
Tulis dua salinan. Satu untuk Yuanyuan juga.
Okay.
Okay.
Three, two, one, begin!
Tiga, dua, satu, mulakan!
Come on!
Ayuh!
Changjiang!
Changjiang!
Like father, like son, they say.
Seperti bapa, seperti anak, kata mereka.
You...
awak...
You're weak as water, young man.
Kamu lemah seperti air, anak muda.
But that's just like your father.
Tetapi itu sama seperti ayah anda.
Your father could never beat me at arm wrestling either.
Ayah awak juga tidak boleh mengalahkan saya dalam gusti lengan.
But his hand with a brush
Tetapi tangannya dengan berus
was quite...
agak...
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
Talking behind my back?
Bercakap di belakang saya?
Bragging again?
Bermegah lagi?
I didn't say anything.
Saya tidak berkata apa-apa.
I was talking about Changjiang.
Saya bercakap tentang Changjiang.
I... I...
saya...saya...
I was saying how each new generation
Saya berkata bagaimana setiap generasi baru
surpasses the one before.
mengatasi yang sebelumnya.
Who won?
Siapa yang menang?
I did.
saya buat.
You won?
Anda menang?
So strong, huh?
Sangat kuat, ya?
Come on, try me.
Jom, cuba saya.
Thanks.
Terima kasih.
No bullying now!
Tiada buli sekarang!
Come on.
Ayuh.
Right hand.
tangan kanan.
Okay.
Okay.
Move in closer.
Bergerak lebih dekat.
Okay, closer.
Okay, lebih dekat.
Put some muscle into it!
Letakkan sedikit otot ke dalamnya!
Ready.
sedia.
Begin!
Mulakan!
Come on, Brother!
Ayuh, Abang!
You can do it!
Anda boleh melakukannya!
I have to say, this kid's pretty strong.
Saya perlu katakan, kanak-kanak ini cukup kuat.
Come on, Baoliang!
Ayuh, Baoliang!
Push harder, Brother!
Tolak lebih kuat, Abang!
Come on!
Ayuh!
Give up?
mengalah?
I give up.
saya berputus asa.
But you're pretty strong.
Tetapi awak cukup kuat.
Hangong.
Hangong.
Let's try.
Jom cuba.
My wrist hurts.
Pergelangan tangan saya sakit.
I'm too weak for this.
Saya terlalu lemah untuk ini.
Changjiang, go on.
Changjiang, teruskan.
Try against your dad.
Cuba lawan ayah awak.
Yes, challenge your dad.
Ya, cabar ayah kamu.
I can't. I won't win.
saya tak boleh. Saya tidak akan menang.
How do you know you can't?
Bagaimana anda tahu anda tidak boleh?
I've arm wrestled him before.
Saya pernah bergelut dengan dia sebelum ini.
You can do it. Trust me.
Anda boleh melakukannya. Percayalah.
I really can't.
Saya benar-benar tidak boleh.
You really can. Go on.
Anda benar-benar boleh. Teruskan.
Come on, young man. Give it a try.
Ayuh, anak muda. Cubalah.
That was before.
Itu dulu.
Come here.
Datang sini.
Mr. Zhao is right.
Encik Zhao betul.
How would you know you can't do it if you don't try?
Bagaimana anda tahu anda tidak boleh melakukannya jika anda tidak mencuba?
Come on.
Ayuh.
No cheating.
Tiada penipuan.
I won't cheat.
Saya tidak akan menipu.
Give us a head start of a fist and a half.
Beri kami permulaan satu penumbuk setengah.
A fist and a half?
Satu penumbuk setengah?
No need for that.
Tidak perlu untuk itu.
Just arm wrestle fair and square.
Hanya gusti lengan yang adil dan saksama.
I can't beat him.
Saya tidak boleh mengalahkan dia.
You definitely can.
Anda pasti boleh.
Trust me.
Percayalah.
Come on! Changjiang.
Ayuh! Changjiang.
Alright.
Baiklah.
Come on.
Ayuh.
Ready.
sedia.
Go!
Pergi!
Come on!
Ayuh!
You can do it!
Anda boleh melakukannya!
-Youre much stronger than before. -Come on.
-Anda lebih kuat daripada sebelumnya. -Ayuh.
Keep it up!
Teruskan!
Come on!
Ayuh!
Harder!
Lebih keras!
Put some muscle into it!
Letakkan sedikit otot ke dalamnya!
Let's see how long you can hold on.
Mari lihat berapa lama anda boleh bertahan.
You got this!
Anda mendapat ini!
Come on!
Ayuh!
Kid.
nak.
That's cheating!
Itu tipu!
Three against one?
Tiga lawan satu?
Is that even fair?
Adakah itu adil?
See? I told you that you could do it.
Nampak? Saya memberitahu anda bahawa anda boleh melakukannya.
If you're going to cheat,
Jika anda hendak menipu,
then I'll cheat too.
maka saya akan menipu juga.
About those two essays I was supposed to write tonight,
Mengenai dua esei yang sepatutnya saya tulis malam ini,
consider them canceled out by this.
menganggap mereka dibatalkan oleh ini.
Essays? What essays?
Esei? karangan apa?
The two essays you mentioned.
Dua esei yang anda sebutkan.
They're canceled.
Mereka dibatalkan.
But thank you anyway.
Tetapi terima kasih juga.
Alright.
Baiklah.
I'll make something delicious for you all.
Saya akan membuat sesuatu yang lazat untuk anda semua.
Can't have you eating bread all the time.
Tidak boleh menyuruh awak makan roti sepanjang masa.
Hangong.
Hangong.
Give me a hand.
Beri saya tangan.
Sure.
pasti.
Coming!
Datang!
Dad.
Ayah.
I want stir-fried rice cakes.
Saya nak kek nasi goreng.
Stir-fried rice cakes? No problem.
Kek nasi goreng? Tiada masalah.
Stir-fried rice cakes?
Kek nasi goreng?
Look who's ordering food now.
Tengok siapa yang order makanan sekarang.
Yi.
buat.
I need to go now.
Saya perlu pergi sekarang.
There's an urgent situation.
Ada keadaan mendesak.
The higher-ups
Golongan atasan
want to check our exhibition clothing
nak semak pakaian pameran kami
before the international trade fair.
sebelum pameran perdagangan antarabangsa.
Looks like we need to speed things up.
Nampaknya kita perlu mempercepatkan keadaan.
Is the timeline tight?
Adakah garis masa padat?
It's quite tight.
Ia agak ketat.
We only have two months.
Kami hanya mempunyai dua bulan.
We need to complete your designs
Kami perlu menyiapkan reka bentuk anda
and manufacture the finished products.
dan mengeluarkan produk siap.
Looks like we'll be working overtime.
Nampaknya kita akan bekerja lebih masa.
Your enthusiasm
Semangat anda
is back again.
kembali lagi.
Pressure creates motivation.
Tekanan mewujudkan motivasi.
I've been dragging my feet before.
Saya telah mengheret kaki saya sebelum ini.
Never finalized the design plan.
Tidak pernah memuktamadkan pelan reka bentuk.
This time we need to decide quickly.
Kali ini kita perlu membuat keputusan dengan cepat.
I'll let you get to work then.
Saya akan benarkan awak pergi kerja kemudian.
I have a pile of things to handle at the workshop.
Saya mempunyai timbunan barang untuk dikendalikan di bengkel.
I'll head over there now.
Saya akan pergi ke sana sekarang.
Alright.
Baiklah.
Okay.
Okay.
If you have any ideas or thoughts,
Jika anda mempunyai sebarang idea atau pemikiran,
you can tell me.
awak boleh beritahu saya.
I'll help you choose
Saya akan membantu anda memilih
for your reference.
untuk rujukan anda.
My creative concept this time
Konsep kreatif saya kali ini
is rooted in ethnic themes,
berakar umbi dalam tema etnik,
infused with an international touch.
diselitkan dengan sentuhan antarabangsa.
So it's a fusion of Chinese and Western styles, right?
Jadi ia adalah gabungan gaya Cina dan Barat, bukan?
Yes.
ya.
That's a great approach.
Itu pendekatan yang bagus.
East meets West.
Timur bertemu Barat.
Greek civilization is the origin of all Western civilization.
Tamadun Yunani adalah asal usul semua tamadun Barat.
You might
Anda mungkin
find this book useful for reference.
anggap buku ini berguna untuk rujukan.
Your creative thinking aligns with mine.
Pemikiran kreatif anda sejajar dengan pemikiran saya.
Is that
Adakah itu
a compliment?
satu pujian?
Of course it is.
Sudah tentu begitu.
I gladly accept it.
Saya dengan senang hati menerimanya.
So you revolutionaries also read Greek mythology?
Jadi anda revolusioner juga membaca mitologi Yunani?
Of course.
Sudah tentu.
Which character do you like in it?
Awak suka watak yang mana di dalamnya?
-I like... -Wait.
-Saya suka... -Tunggu.
Let me guess.
Biar saya teka.
Okay.
Okay.
You like...
awak suka...
You must like Prometheus.
Anda mesti suka Prometheus.
I do like Prometheus.
Saya suka Prometheus.
I admit it.
Saya akui.
I admire him
Saya mengagumi dia
for not fearing authority,
kerana tidak takut akan kuasa,
for enduring all kinds of hardships,
untuk menanggung segala macam kesusahan,
and for his tenacious willpower.
dan kerana tekadnya yang gigih.
His spirit deserves
Rohnya layak
to be learned from and admired by humanity.
untuk dipelajari dan dikagumi oleh manusia.
What about you?
Bagaimana dengan awak?
Who do you like?
awak suka siapa?
You'll never guess who I like.
Anda tidak akan pernah meneka siapa yang saya suka.
Let me try to guess.
Biar saya cuba teka.
Which character would our comrade Yi Yi like?
Watak manakah yang disukai oleh rakan seperjuangan kita Yi Yi?
The goddess of wisdom,
Dewi kebijaksanaan,
Athena?
Athena?
No.
Tidak.
Then who?
Kemudian siapa?
I like Marpessa.
Saya suka Marpessa.
Marpessa?
Marpessa?
Marpessa, among all the gods,
Marpessa, di antara semua tuhan,
chose an ordinary life.
memilih kehidupan biasa.
Tell me,
beritahu saya,
why do you like her?
kenapa awak suka dia?
Because I feel those heroes and gods
Kerana saya merasakan wira dan tuhan itu
are too distant from me.
terlalu jauh dari saya.
Apollo
Apollo
loved Marpessa
suka Marpessa
and promised her immortality,
dan menjanjikan keabadian dia,
but she gave up immortality.
tetapi dia melepaskan keabadian.
She chose her own kind,
Dia memilih jenisnya sendiri,
saying she was just an ordinary person.
mengatakan dia hanya orang biasa.
She wanted to grow old
Dia mahu menjadi tua
with her husband.
dengan suaminya.
I find it remarkable
Saya dapati ia luar biasa
that the ancient Greeks possessed such insight
bahawa orang Yunani purba memiliki wawasan sedemikian
into love and marriage.
kepada cinta dan perkahwinan.
I think
saya rasa
you're telling me this story
awak beritahu saya cerita ini
to ask me to make a choice.
untuk meminta saya membuat pilihan.
Not at all.
Tidak sama sekali.
I didn't say anything.
Saya tidak berkata apa-apa.
You didn't say anything directly,
Anda tidak berkata apa-apa langsung,
but sometimes the speaker is unintentional while the listener finds meaning.
tetapi kadangkala penuturnya tidak disengajakan sedangkan pendengar mencari makna.
I think this story you told
Saya rasa cerita ini yang awak ceritakan
is suggesting I make a choice:
mencadangkan saya membuat pilihan:
If one day
Jika suatu hari nanti
you agree to live with me,
awak bersetuju untuk tinggal bersama saya,
first,
pertama,
I would have to leave my current position,
Saya perlu meninggalkan jawatan saya sekarang,
right?
betul tak?
Comrade Wen Pu.
Rakan seperjuangan Wen Pu.
What is it?
Apa itu?
As your chief, I must seriously criticize you.
Sebagai ketua awak, saya mesti serius mengkritik awak.
You've been too sensitive lately.
Anda terlalu sensitif kebelakangan ini.
Really?
Betul ke?
Okay.
Okay.
I accept the chief's criticism
Saya terima kritikan ketua
and will correct it immediately.
dan akan membetulkannya dengan segera.
By the way,
By the way,
I
saya
want to apologize
nak minta maaf
by giving you a gift.
dengan memberi anda hadiah.
What kind of gift?
Hadiah apa?
Here.
Di sini.
Sit down first.
Duduk dulu.
Close your eyes.
Pejam mata.
I have to close my eyes too?
Saya perlu menutup mata saya juga?
Yes. Close your eyes.
ya. Pejam mata.
I'm afraid I'll peek.
Saya takut saya akan mengintip.
No peeking.
Tidak mengintip.
Close your eyes.
Pejam mata.
Okay. Eyes closed.
Okay. Mata tertutup.
Don't peek.
Jangan mengintip.
Almost done.
hampir selesai.
You can open your eyes now.
Anda boleh membuka mata anda sekarang.
A Leica camera.
Sebuah kamera Leica.
Yes, a Leica camera.
Ya, kamera Leica.
Do you like it?
Adakah anda suka?
Wait, this model is discontinued.
Tunggu, model ini dihentikan.
It is.
Ia adalah.
Where did you get it?
Di manakah anda mendapatkannya?
I didn't buy it.
Saya tidak membelinya.
It's a trophy.
Ia adalah trofi.
Editor-in-Chief Ji gave it to me.
Ketua Pengarang Ji memberikannya kepada saya.
Now I'm giving it to you.
Sekarang saya berikan kepada awak.
No.
Tidak.
It's too valuable. I can't accept it.
Ia terlalu berharga. Saya tidak boleh menerimanya.
You must take it.
Awak mesti ambil.
Think about how useful it will be when you're gathering material.
Fikirkan betapa bergunanya apabila anda mengumpulkan bahan.
Just like the pen I gave you.
Sama seperti pen yang saya berikan kepada anda.
It will definitely help with your creative work.
Ia pasti akan membantu dengan kerja kreatif anda.
Well.
Nah.
Comrade Yi Yi.
Rakan seperjuangan Yi Yi.
I hope you accept my apology.
Saya harap awak terima permohonan maaf saya.
But...
Tetapi...
But I don't have any gift for you.
Tapi saya tak ada hadiah untuk awak.
You did.
awak buat.
What?
apa?
You.
awak.